Titel der Arbeit 
Verwaltung Zusehender an Maturaarbeitspräsenta5onen 
Ausgangslage 
Am Wirtscha;sgymnasium Basel absolvieren jedes Jahr ca. 100 Schülerinnen und Schüler 
(SuS) der Abschlussklasse (G4) ihre Präsenta5on im Rahmen der Maturaarbeit. Zur 
Vorbereitung sind die SuS im driMen Schuljahr (G3) verpﬂichtet, an Präsenta5onen der G4-
Klassen teilzunehmen. 

 

Bisher erfolgte die Eintragung der SuS der G3-Klassen zu den Präsenta5onen der SuS der G4-
Klassen über ein Formular in Microso; Teams. Dieser Prozess führte jedoch dazu, dass sich 
zu viele SuS für dieselben Präsenta5onen eingetragen haben. Die notwendige Zuteilung 
sowie die Benachrich5gung der SuS mussten anschliessend manuell erfolgen, was mit 
erheblichem organisatorischem Aufwand verbunden war. 

 

Ziel ist es, diesen Prozess zu digitalisieren und zu automa5sieren, um eine Überbelegung der 
Präsenta5onen sicherzustellen und den administra5ven Aufwand zu reduzieren. 
Aufgabenstellung 
1 Zielbes(mmungen 
1.1 Hauptziel 
Die neu zu erstellende Web-Applika5on soll die Zuweisung der zusehenden Schülerinnen und 
Schüler (SuS) zu den Präsenta5onen automa5sieren. Dabei werden die Zuteilungsregeln 
überprü;, sodass den SuS nur Präsenta5onen mit freien Plätzen zur Auswahl stehen.  

 

Zusätzlich soll die Kommunika5on mit SuS und Lehrpersonen (LP) automa5siert werden, um 
den administra5ven Aufwand erheblich zu reduzieren. 
1.2 Detailziele: 
• Die Administra*on setzt zu Beginn eines Schuljahres das System zurück. Dabei werden 
alle vorhandenen SuS-Daten, Präsenta5onen und bisherigen Zuweisungen gelöscht. 
• Anschließend werden zwei CSV-Dateien impor5ert: 
o Eine Datei mit den Präsenta5onen der G4-SuS (Thema der Arbeit, Datum und Uhrzeit 
der Präsenta5on, Raum).  
o Eine Datei mit den G3-SuS (Vor- und Nachname, E-Mail-Adresse), die an den 
Präsenta5onen teilnehmen müssen. 
• Die SuS der G3-Klassen können aus den impor5erten Präsenta5onen zwei Präsenta5onen 
auswählen. Dabei gelten folgende Einschränkungen: 
o Eine Präsenta5on darf nicht mehr als sechs SuS als Zuseher haben. 
o Ein SuS kann nicht an zwei gleichzei5g stabindenden Präsenta5onen teilnehmen. 


• Nach Abschluss des Zuteilungsverfahrens kann die Administra*on eine Übersicht der 
Räume mit den darin stabindenden Präsenta5onen sowie den zugewiesenen Zuseher 
ausdrucken. 
2 Produkteinsatz 
2.1 Anwendungsbereiche 
Die Web-Applika5on wird ausschließlich für die Organisa5on der Präsenta5onszuteilung an 
der Schule genutzt. Sie dient dazu: 
• Die Eintragungen eﬃzient zu verwalten. 
• Eine Überbelegung der Präsenta5onen zu verhindern. 
• Die manuelle Nachbearbeitung durch die Administra5on zu minimieren. 

 

Das System ersetzt das bisherige Eintragungsverfahren über Microso; Teams-Formulare und 
eine manuelle Nachbearbeitung. 
2.2 Zielgruppen 
Das System wird von folgenden Benutzergruppen genutzt: 
• Schülerinnen und Schüler der G3-Klassen 
o Melden sich über die Web-Applika5on zu Präsenta5onen an. 
o Können nur verfügbare Präsenta5onen auswählen. 
o Erhalten automa5sche Benachrich5gungen über ihre Zuweisung. 
• Administra*on 
o Setzt das System zu Beginn jedes Schuljahres zurück. 
o Impor5ert CSV-Dateien mit Schüler- und Präsenta5onsdaten. 
o Kann manuelle Anpassungen vornehmen. 
o Löst Benachrich5gung an Schülerinnen und Schüler aus. 
o Kann Raum- und Zuseherlisten ausdrucken und als CSV expor5eren. 
2.3 Betriebsbedingungen 
• Einsatzort: Das System wird in der Microso; Azure Cloud betrieben. 
• Nutzungszeitraum: Die Web-Applika5on wird jährlich zu Beginn des Schuljahres 
eingerichtet und während der Eintragungsphase für einige Wochen genutzt. 
• Verfügbare Infrastruktur: 
o Nutzung erfolgt über Desktop-Computer, Laptops oder mobile Endgeräte. 
o Zugang über einen Webbrowser, ohne Installa5on zusätzlicher So;ware. 
3 Produktübersicht 
Das System ist eine Web-Applika5on zur Organisa5on der Präsenta5onszuteilung am 
Wirtscha;sgymnasium Basel. Es besteht aus mehreren funk5onalen Komponenten, die 
miteinander interagieren. 
3.1 Benutzerverwaltung 
• •Verwaltet die Benutzergruppen: 
o Schülerinnen und Schüler (SuS) der G3-Klassen 
o Administra5on 
• Stellt sicher, dass nur berech5gte Personen Zugriﬀ haben. 


3.2 Präsenta@onsverwaltung 
• Impor5ert Präsenta5onen der G4-Klassen über eine CSV-Datei. 
• Zeigt eine Übersicht der geplanten Präsenta5onen an. 
3.3 Zuweisungssystem 
• Stellt sicher, dass G3-SuS zwei Präsenta5onen auswählen. 
• Stellt sicher, dass keine Doppelbelegung (zwei Präsenta5onen zur gleichen Zeit) erfolgt. 
• Überwacht, dass eine Präsenta5on nicht mehr als 6 SuS als Zuseher hat. 
3.4 Kommunika@onsmodul 
• Versendet Bestä5gungsmails an G3-SuS über ihre zugewiesenen Präsenta5onen. 
• Informiert die Administra5on über abgeschlossene Zuteilungen. 
• Erzeugt eine druckbare Liste für Lehrpersonen mit den Präsenta5onen und zugewiesenen 
Zusehern. 
3.5 Administra@onsbereich 
• Ermöglicht das Zurücksetzen des Systems am Schuljahresbeginn. 
• Impor5ert und verwaltet Schüler- und Präsenta5onsdaten. 
• Generiert Raum- und Zuseherlisten als CSV, PDF oder Druckansicht. 
4 Produk<unk(onen 
Für diese Produkiunk5onen sind jeweils geeignete BenutzerschniMstellen bereit zu stellen: 
• Login (Administra5on und SuS) 
Administra5on oder SuS wird in der Applika5on autorisiert. 
• Zurücksetzen des Systems (Administra5on) 
Präsenta5onen der G4-Schülerinnen und Schüler, G3-Schülerinnen und -Schüler und 
Eintragungen zu Präsenta5onen werden gelöscht. 
• CSV-Import mit den Präsenta*onen der G4-Schülerinnen und -Schüler (Administra5on) 
• CSV-Import mit den G3-Schülerinnen und -Schüler (Administra5on) 
• Erzeugen und Versenden der Zugangsdaten (Administra5on) 
Für die impor5erten G3-Schülerinnen und -Schüler werden die Zugangsdaten per E-Mail 
versendet. 
• Eintragen zu Präsenta*onen (SuS) 
SuS melden sich für zwei Präsenta5onen an. Eine Präsenta5on darf nicht mehr als sechs 
SuS als Zuseher haben. Ein SuS kann nicht an zwei gleichzei5g stabindenden 
Präsenta5onen teilnehmen. 
• Verwalten der Administra*onslogins (Administra5on) 
CRUD-Opera5onen für Administra5onslogins. 
• Verwalten der Präsenta*onen (Administra5on) 
CRUD-Opera5onen für Präsenta5onen. 
• Verwalten der Schülerinnen und Schüler (Administra5on) 
CRUD-Opera5onen für Schülerinnen und Schüler. 
• Verwalten der Eintragungen (Administra5on) 
CRUD-Opera5onen für Eintragungen 
• Versenden der Bestä*gungen (Administra5on) 
• Ausdrucken der Raum- und Zuseherlisten (Administra5on) 


5 Produktdaten 
Die persistent zu speichernden Daten dieser Applika5on müssen in einer mySQL-Datenbank 
gespeichert werden. 
5.1 Mitarbeiter-Logins 
• Über «Verwalten der Sekretariatslogins» erfasste Informa5onen, bestehend aus E-Mail-
Adresse, Vor- und Nachname. 
5.2 Präsenta@onen der G4-Schülerinnen und -Schüler 
• Die Präsenta5onen der G4-Schülerinnen und Schüler werden aus einer CSV-Datei 
impor5ert. Sie enthält Thema der Arbeit, Datum und Uhrzeit der Präsenta5on und den 
zugteilten Raum. 
• Anfangs Schuljahr werden die bestehenden Präsenta5onen gelöscht und es werden ca. 
100 Präsenta5onen neu impor5ert. 
5.3 G3-Schülerinnen und -Schüler 
• Die G3-Schülerinnen und Schüler werden aus einer CSV-Datei impor5ert. Sie enthält Vor- 
und Nachname und E-Mail-Adresse. Zudem wird ein ini5ales Passwort generiert. 
• Anfangs Schuljahr werden die bestehenden G3-Schülerinnen und -Schüler gelöscht und es 
werden ca. 100 Präsenta5onen neu impor5ert. 
5.4 Eintragungen zu Präsenta@onen 
• Über «Eintragen zu Präsenta5onen» erfasste Informa5onen, bestehend aus Datum der 
Eintragung, angemeldeter Schüler/angemeldete Schülerin und ausgewählte Präsenta5on. 
• Bei ca. 100 G3-Schülerinnen und -Schüler und zwei Eintragungen pro Schüler ist von ca. 
200 Eintragungen auszugehen. 
• Anfangs Schuljahr werden die bestehenden Eintragungen gelöscht. 
6 Produktleistungen 
Keine Anforderungen 
7 Qualitätsanforderungen 
Die Qualität der Applika5on muss durch mindestens folgende Tests sichergestellt werden: 
• Funk5onstests 
• Sicherheitstests 
• Kompa5bilitätstests 
• Usabilty-Tests 
8 Benutzungsoberﬂäche 
Die Applika5on muss mit den Browsern Microso; Edge, Mozilla Firefox und Google Chrome 
in der jeweils aktuellen Desktop- und Mobil-Version (Windows und Android) kompa5bel und 
getestet sein.  

 

Für das Design der Benutzeroberﬂäche bestehen keine Vorgaben. Jedoch muss das Farbproﬁl 
der Applika5on dem Logo der Schule angepasst sein. 


 

BenutzerschniMstellen müssen ergonomisch, benutzerfreundlich und konsistent gestaltet 
und die Rückmeldungen des Systems sprechend sein. 
9 Nich<unk(onale Anforderungen 
9.1 Technologische Anforderungen 
• Die Applika5on muss in C# als ASP.NET-Core-Anwendung entwickelt werden, dem MVC-
Architekturmuster folgen und den Grundsätzen der objektorien*erten Programmierung 
(OOP) und wo möglich der funk*onalen Programmierung entsprechen. 
• Der Code muss die Prinzipien von Clean Code einhalten sowie eine hohe Kohäsion und 
eine lose Kopplung der Module gewährleisten. 
• Alle persistent zu speichernden Daten müssen in einer MSSQL-Datenbank gespeichert 
werden. 
• Die Datenbank muss sich mindestens in der driVen Normalform (3NF) beﬁnden, um 
Redundanzen zu vermeiden und eine eﬃziente Datenhaltung sicherzustellen. 
9.2 Sicherheitsanforderungen 
• Alle Benutzerkonten müssen durch sichere Authen*ﬁzierungsmechanismen geschützt 
sein. 
• Gespeicherte Zugangsdaten sind miMels einer starken Hashing-Funk*on zu verschlüsseln. 
• Die Applika5on muss Schutzmechanismen gegen Brute-Force-Angriﬀe enthalten. 
• Bei sämtlichen Formulareingaben müssen geeignete Validierungen stabinden um 
Falscheingaben und SQL-Injec*ons vorzubeugen.  
9.3 Code-Qualität und Wartbarkeit 
• Es sind die Microso; Conven5ons «Common C# code conven5ons» und «C# iden5ﬁer 
naming rules and conven5ons» umzusetzen. 
• Inline-Kommentare müssen zur Erklärung komplexer Logik verwendet werden. 
• Angewendete Konven5onen müssen über das gesamte Projekt eingehalten werden. 
9.4 Dokumenta@on 
• Die Umsetzung nach dem Grundsatz der objektorien5erten Entwicklung ist in geeigneten 
Diagrammen nach UML-Standard darzustellen. 
• Für die Datenbank ist ein En*täten-Rela*onen-Modell zu erzeugen. 
• Weitere Dokumenta*onen sind – ausser den Vorgaben für die IPA-Dokumenta5on - nicht 
gefordert! 
10 Technische Produktumgebung 
10.1 SoVware 
Die Web-Applika5on wird als cloudbasierte Anwendung in Microso^ Azure betrieben. 

 

Für den Betrieb der Web-Applika5on wird der Azure-Dienst Azure App Service verwendet. 
Die persistente Datenhaltung erfolgt über Azure SQL Database als verwaltete rela5onale 
Datenbank auf Basis der Microso;-SQL-Server-Technologie. 

 


Die Nutzung der Applika5on erfolgt über einen Webbrowser. Für den Endbenutzer ist keine 
Installa5on zusätzlicher So;ware erforderlich. 

 

Unterstützte Browser: 
• Microso; Edge, aktuelle Version, Desktop 
• Google Chrome, aktuelle Version, Desktop und Mobil 
• Mozilla Firefox, aktuelle Version, Desktop und Mobil 
10.2 Hardware 
Die Applika5on wird in der Cloud-Infrastruktur von Microso^ Azure betrieben. Die 
Bereitstellung der Web-Applika5on erfolgt über Azure App Service; die Datenbank wird über 
Azure SQL Database bereitgestellt. 

 

Eine eigene physische Server-Hardware wird nicht vorausgesetzt. Die Skalierung und der 
Betrieb der zugrunde liegenden Infrastruktur erfolgen über die von Microso; Azure 
bereitgestellten Cloud-Dienste. 
11 Anforderungen an die Entwicklungsumgebung 
Für die Entwicklung der Web-Applika5on werden folgende Werkzeuge und Komponenten 
verwendet: 
• Microso^ Visual Studio 
o integrierte Entwicklungsumgebung für die Umsetzung der Web-Applika5on 
o lokale Ausführung und Debugging der ASP.NET-Core-Anwendung 
• ASP.NET-Core-Entwicklungsserver / IIS Express 
o lokale Ausführung der Web-Applika5on während der Entwicklung 
o eine lokale Installa5on des vollständigen Internet Informa5on Services, kurz IIS, ist 
nicht zwingend erforderlich 
• Microso^ SQL Server Developer Edi*on oder Microso^ SQL Server Express Edi*on 
o lokale Datenbankinstanz für Entwicklung und Test 
o produk5ve Datenhaltung erfolgt unabhängig davon über Azure SQL Database 
• SQL Server Management Studio, kurz SSMS 
o Verwaltung, Prüfung und Analyse der lokalen SQL-Server-Datenbank 
o op5onal auch zur Verbindung mit Azure SQL Database verwendbar 
• NuGet 
o Verwaltung externer Programmbibliotheken und Abhängigkeiten 
o bevorzugt werden Microso;-NuGet-Pakete verwendet 
o DriManbieterpakete dürfen nur nach expliziter Freigabe eingesetzt werden 
• Bootstrap 
o Frontend-Framework für Layout, Gestaltung und responsive Darstellung der 
Benutzeroberﬂäche 
o Bootstrap ist als zugelassenes DriManbieter-Framework freigegeben 
• draw.io / diagrams.net 
o Erstellung von Diagrammen, Architekturübersichten und weiteren technischen 
Darstellungen 